Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei dieser Spezialausgabe von Zeitsprung.
Mein Name ist Richard.
Diese Episode ist die sogenannte Extended Version der Episode 136
der Führung durch den jüdischen Friedhof in Wering.
Extended Version deshalb, weil diese Spezialausgabe jetzt
die gesamte Führung durch den jüdischen Friedhof ist.
Es ist sich in der ursprünglichen Episode nicht ausgangen,
dass wir da alles mit reinnehmen, aber es sind so viele interessante Dinge drin,
die Tina Walzer erzählt, dass ich mir gedacht habe, da braucht es jetzt diese Extended Version.
Ich muss dazu sagen, Teile dieser Aufnahme sind besser als andere.
Die Teile, die nicht so gut sind, das hängt damit zusammen,
dass ich nicht direkt vor Tina Walzer gestanden bin,
weil es war eine Führung, wo auch andere Personen anwesend waren
und es ist nicht meine Art, mich auf einem Friedhof vor andere Leute zu drängen.
Deswegen ist die Qualität dort nicht so gut wie bei anderen Teilen.
Man muss eventuell die Lautstärke einfach ein bisschen aufdrehen.
Am Ende dieser Führung sind dann auch noch Antworten auf Fragen zu hören,
die ich Tina Walzer stellen durfte und die sie so großzügig war mir zu beantworten.
Da hört man mich dann auch noch einmal, weil ich erkläre, was ich sie gefragt habe.
Aber genug der Einleitung, ich würde sagen, wir lassen jetzt einfach Tina Walzer sprechen.
Willkommen auf dem jüdischen Friedhof Wering.
Ich freue mich, dass Sie hierher gekommen sind, um sich diesen Ort anzuschauen.
Ich bin Historikerin und arbeite seit 1995 wissenschaftlich über die Menschen,
die hier begraben sind und über den Friedhof als solches.
Im Laufe dieser Jahre habe ich nicht nur zwei Bücher geschrieben,
sondern auch ein Gesamtinventar des Friedhofs erstellt.
Ich kenne also tatsächlich jeden einzelnen Grabstein und jedes einzelne Bruchstück davon.
Ich kenne, wo es liegt und wie groß es ist und welche Nummer es trägt.
Ich weiß mittlerweile auch, wer, wo, wie, warum begraben ist
und wie die einzelnen Familiengruppen funktionieren
und wie die Nachbarn zueinander stehen, die nebeneinander begraben sind
und wie die Gräberfelder organisiert sind.
Und je länger ich mich damit beschäftige, desto näher entdecke ich es.
Es wird also erstaunlicherweise nie langweilig.
Auch der Friedhof schaut jedes Mal anders aus, wenn ich wiederkomme,
obwohl ich schon viele hunderte Male da war.
Und das alles möchte ich Ihnen gerne zeigen.
Einerseits, indem ich Ihnen etwas erzähle darüber, was ist ein jüdischer Friedhof,
wieso ist ausgerechnet hier ein jüdischer Friedhof und wann bis wann hat er funktioniert.
Und dann anhand einzelner Grabstellen und Grabgruppen, einzelner Familien,
ein bisschen einen Überblick gebe über die Entwicklung der Wiener Jüdischen Gemeinde im 19. Jahrhundert.
Im Zuge dessen werden wir über den ganzen Friedhof gehen,
uns die einzelnen Gräbergruppen anschauen, vom ältesten Teil hier westlich der Hauptallee gelegen,
die große türkische Gruppe, die ganz außergewöhnliche Grabdenkmäler aufweist,
bis hinunter in den östlichen Bereich des Areals, der sehr stark während der Esszeit zerstört worden ist.
Um noch einmal auf die Gefahren hinzuweisen, es gibt zwei Gefahrenquellen,
die eigentlich der Hauptgrund dafür sind, dass der Friedhof nicht öffentlich begangen werden kann,
ohne Begleitung, also nur im Rahmen einer Gruppe,
die ihre Wurzeln, ihre Ursache in Zerstörungen während der Esszeit haben.
Das eine sind Gruftanlagen entlang der Einfriedungsmauer.
Sie sehen, wenn Sie die Hauptallee entlang schauen, die großen Gruftanlagen,
die den Adelsstand erhoben an großbügerlichen jüdischen Familien.
Diese Anlagen wurden 1943 vom Naturhistorischen Museum geöffnet,
um für die anthropologische Abteilung die Gebeine zu rauben, um sie der sogenannten Rassekunde zuzuführen.
Tatsächlich sind etwas über 400 Personen hier ausgegraben worden, in Schachteln verpackt worden,
ins Museum verbracht worden. Was das Museum dann damit gemacht hat, wissen wir nicht,
weil die Akten nicht mehr vorhanden sind.
Jedenfalls waren 1947 noch rund 190 Schachteln vorhanden,
die dann an die neue jüdische Gemeinde übergeben wurden,
die diese in Not- oder Behelfsgräbern am Zentralschrotthof bei Tor 4,
am heute noch benutzten jüdischen Friedhof, wiederbestattet hat.
Die restlichen ungefähr 200 Schachteln sind nach wie vor verschwunden.
Also ich will ja nicht ganz daran glauben, dass die wirklich weg sind,
weil ich mir denke, das ist eine Riesenkubatur, 200 Schachteln können doch nicht einfach so verschwinden.
Also ich hoffe immer noch, dass sie irgendwo auftauchen und dass man einfach dann nicht gewusst haben wird,
wie das hier denn ist, weil irgendwie die Etiketten runtergegangen sind oder irgend so was.
Ich weiß es nicht.
Jedenfalls, hier kamen Arbeiter, haben die Gruftdeckel weggehoben,
haben dann hinuntergegraben bis zu den Sergen, haben die Särge geöffnet,
haben genau beschrieben, wie die Leiche ausschaut, was sie anhat,
in welchem Zustand die Haare und die Zähne sind, haben die Goldzähne entfernt
und dann haben sie nur die Knochen mitgenommen und den Rest der Leiche hier gelassen,
weil die haben sie nicht gebraucht für ihre Vermessungen anscheinend.
Und das weiß man also ziemlich genau alles aus den Exklusionsprotokollen.
Leider ist aber niemand auf die Idee gekommen, die Gruftdeckel wieder draufzulegen,
wie die alle wieder abgezogen sind.
Das heißt, das sind ausgemauerte Schächte, 5, 6, 7 Meter tief, in die man reibenfallen kann.
Und daher würde ich sie ersuchen, dort bitte nicht reinzufallen,
weil sonst muss ich eine Leiter suchen gehen bei den angrenzten Gebäuden
und weiß nicht, wie lange das dauern kann, bis ich eine gefunden habe,
dass sie den Rest des Sonntags in einer Gruft sitzen müssen.
Also die Gruften sind gefährlich.
Und das andere, was gefährlich ist, sind die Bäume.
Wie schon gesagt, hier stehen etwa 200 Bäume immer noch,
die eigentlich nur deshalb da sind, weil es seit 1938 keinen Gärtner mehr gibt.
Hier in dem Gebäude, das ursprünglich die Aufbahrungshalle war,
das Fahra Haus, jibrelisch für rituelle Reinigung,
das dann nach der Schließung des Friedhofes als Gärtnergebäude und Friedhofswerterhaus genutzt wurde,
hat der Friedhofsgärtner Theodor Schreiber gewohnt, bis 1938, bis er von der Gestapo verhaftet wurde,
in der er der Folge in ein Quartett deportiert wurde und dort ermordet wurde.
Seither gibt es keinen Gärtner mehr.
So eigenartig das klingt, hat sich in den Jahrzehnten danach niemand mehr gefunden,
der genug Interesse an diesem Ort aufgetragen hätte, um ihn im Stand halten zu wollen.
Im Zuge des Inventarmachens, wo also die Aufgabenstellung war,
jeden einzelnen Kraftstand zu fotografieren, zu vermessen und zu beschreiben,
war das Ausgangsproblem, dass über dem ganzen Friedhof ungefähr drei Meter, vier Meter gestrüppt drüber waren.
Und ich dann dem Projektbetreiber, dem Zukunftsfond der Republik Österreich sagen musste,
es tut mir leid, aber Sie müssen mir einen Gärtner schicken, weil ich kann ja gar nicht anfangen.
Ich sehe ja gar nicht, was ich da vermessen und fotografieren soll.
Worauf man mir beschieden hat, das wäre aber ein Wissenschaftsfond und für Infrastruktur sei da kein Geld,
also Sie können mir nicht helfen und ich soll es woanders versuchen.
Dann bin ich hausieren gegangen, wer schneidet mir jetzt dieses Gestrüpp weg?
Ich habe da nirgendwo Erfolg gehabt und das war gemeinsam mit dem Markus Schreuder,
der heute auch da ist, was mich sehr freut, der Beginn der freiwilligen Aktionen.
Also zu versuchen, Menschen zu finden, die mir dabei helfen, dieses Inventar anzulegen,
was die Grundvoraussetzung für eine Servierung ist, denn solange ich nicht weiß, was hier überhaupt ist auf dem Friedhof,
kann ich ja gar keine Budgets machen und kann auch gar keine Schäden erheben, weil ich brauche mal einen Überblick.
Das war der Beginn und seither gibt es mehrmals im Jahr regelmäßig freiwilligen Tage hier,
die sich als große Erfolg herausgestellt haben in mehrfacher Hinsicht.
Einerseits bin ich mittlerweile, und da kann ich nur sagen, der Vergleich macht sich sicher, überzeugt davon,
dass im Vergleich zu Hilfsarbeitern mit motorischem Gerät auf Friedhöfen unsere Freiwilligen wesentlich sorgfältiger
und vorsichtiger beim Roden sind und das Allerlong der Friedhofsinstanz gut tut.
Und zweitens hat sich ein ganz anderer Nebeneffekt ergeben.
Das ist das Arbeiten am Friedhof selbst.
Aus der Beobachtung heraus, dass ganz viele der Besucherinnen und Besucher, der Freiwilligen, wenn sie wieder gehen,
das mit einem Bedauertum am Abend, am Ende des freiwilligen Tages und sagen, oje, es ist schon so spät,
jetzt müssen wir wirklich schon aufhören, können wir morgen wiederkommen, gibt es das nächsten Sonntag wieder.
Es war so schön oder so eindrucksvoll oder berührend, dass der Friedhof da eigentlich auch eine andere Funktion erfüllt,
offensichtlich, die ich jetzt gar nicht genau benennen kann, aber es um mehr geht, als einfach nur gestrüppt wegzuschneiden.
Dass jeder für sich selbst da etwas findet, das ihm gut tut oder angenehm ist oder einen Reiz ausübt,
die Befriedigung auf jeden Fall am Ende des Tages hinterlässt, dass man da teilgenommen hat.
Das ist sicher auch dieses Erlebnis in einer größeren Gruppe gemeinsam, etwas relativ schnellem Erfolg wieder herrichten zu können.
Also die Freiwilligen Tage sind eine tolle Sache und Sie sind herzlich eingeladen, uns hier zu besuchen
und seien es auch nur zum Schauen und zu sehen, wie das läuft und was die anderen machen.
Muss man mit all den Werkzeug kommen?
Mit allem Werkzeug, das können wir alles zur Verfügung stellen, große Scheren, kleine Scheren, Sägen, Rechen, Mistgabeln, Scheibdrohnen,
was man sonst so braucht, ist alles vorhanden.
Handschuhe, hunderte Handschuhe.
Also bitte Vorsicht bei den Bäumen, jetzt soll es ja angeblich etwas stärker windig werden.
Wir werden halt das beobachten, ob wir uns wirklich überall bewegen können und bitte in keine Gruft reinfallen.
Der Friedhof wurde zwischen 1784 und 1884 benutzt, also für 100 Jahre, vom Ende des 18. zum Ende des 19. Jahrhunderts
und verdankt seiner Entstehung der sogenannten Sanitätsreform Josefs II. 1783, der beschlossen hat,
er setzt etwas um, was man in ganz Europa zur gleichen Zeit auch gemacht hat,
nämlich für eine Verbesserung der Trinkwasserqualität zu sorgen, indem man Leichenbestattungen neben Trinkwasserbrunnen nicht mehr zulässt.
Bis dahin hat es natürlich auch Friedhöfe gegeben, und zwar zu den einzelnen Kirchen, zu den Pfarren zugeordnet,
meistens um die Kirchen herum angelegt, und damit war dann Schluss.
Man hat gesagt, neue Leichenbestattungen dürfen nur außerhalb des äußeren Befestigungsringes um das besiedelte Stadtgebiet angelegt werden.
Das ist das, wo wir jetzt gerade sind.
Da, wo die U6 fährt auf den Otto-Wagenerschen Stadtbahnbögen, hat sich zu jener Zeit ungefähr in der Höhe und in der Breite der zwei Quirtelstraßen der Linienwall befunden,
die äußere Befestigungsanlage um die Vorstätte Wiens herum.
Und hier außerhalb hat jetzt der Staat erstmal, nicht mehr die Pfarren, sondern der Staat neue Friedhöfe angelegt,
unter anderem den Weringer Friedhof, der eine eigene jüdische Abteilung bekommen hat,
weil man gewusst hat, aufgrund einer anderen Verordnung, Joses II., nämlich des sogenannten Toleranzpatentes, werden auch Juden nach Wien kommen,
und die werden irgendwo begraben werden müssen, und man will nicht, dass sie auf den Kommunalfriedhöfen liegen,
man will ihnen ein eigenes Begräbnisareal zur Verfügung stellen bzw. zuteilen, kaufen haben sie es eh selber müssen, und das ist jetzt dieser Ort gewesen.
Im Laufe dieser 100 Jahre sind an die 30.000 Tote hier bestattet worden.
Das sind zum Teil auch Menschen, die nicht in Wien gelebt haben, aber auf der Durchreise hier verstorben sind,
bzw. Menschen, die in verschiedenen niederösterreichischen, vor allen Dingen an Gemeinden, gewohnt haben,
wo sie noch nicht eine Genehmigung erhalten haben zu dem Zeitpunkt ihres Todes, dass dort eigene jüdische Friedhöfe gegründet werden.
Erst mit dem Staatsgrundgesetz 1867 dürfen auch in den niederösterreichischen Landgemeinden jüdische Gemeinden gegründet werden,
die dann auch Friedhöfe bekommen dürfen, und dann beginnt das jüdische Gemeindeleben in Mistelbach, in Hollabrunn, in Zwettl, in Hohenau, in Gänserndorf, in Kornolburg usw.
und dann gibt es dort überall auch jüdische Friedhöfe, und davor werden die Toten immer hierher gebracht.
Ein bisschen umständlich, aber das erklärt jetzt die Größe des Bestattungsareals.
Das, was Sie sehen, ist aber insofern nicht repräsentativ für diese 30.000 Toten,
weil von den 30.000 nur ein Drittel, nämlich 10.000 Personen überhaupt genug Geld gehabt haben, sich einen Grabstein zu leisten.
Alle anderen haben Grabzeichen aus Holz oder Metall gehabt, und die können sie deshalb nicht sehen, weil sie inzwischen längst zerfallen sind.
Verwittert, verrostet. Wir haben beim Inventarmachen, glaube ich, zwei solche Metalschilder noch finden können,
weil sie ziemlich von Erde bedeckt waren. Ansonsten ist keine Spur mehr davon, kennen wir nur aus Beschreibungen aus dem 19. Jahrhundert.
Und das, was Sie sehen, die Grabsteine, beschreiben jetzt oder bilden eigentlich das Bürgertum ab.
Das heißt, umgekehrt geschlossen, zwei Drittel der wienerjüdischen und der niederösterreichischen jüdischen Bevölkerung waren arm.
So arm, dass sie nicht einmal einen Grabstein hatten. Und das, was wir hier sehen, sind die Mittel- und Oberschichten.
Das ist nicht repräsentativ für das Wiener Jugendlob. Nicht, dass Sie auf die Idee kommen, zu meinen,
hier finden Sie etwas bestätigt, was man meint, eh immer schon gewusst zu haben, dass alle Juden immer reich waren.
Oder alle Juden immer Erfolg gehabt haben. Im Gegenteil, das ist nur eine sehr einseitige Überlieferung über die Grabsteine, die wir hier sehen können.
Mit den Akten schaut es natürlich anders aus. Und da sehe ich dann, die meisten waren Hausierer oder kleine Händler,
die mit den Agrarprodukten ihrer Herkunftsgemeinden aus Böhmern, aus Meeren, aus Ungarn, hier in Wien, versucht haben, ein Auskommen zu finden.
Der Friedhof wird geprägt und spiegelt zwei wesentliche Entwicklungen seiner Entstehungszeit.
Das eine ist die industrielle Revolution, wo Wien zu einer Millionenstadt anwächst und wo die Infrastruktur ganz maßgeblich durch die Menschen,
die auf diesem Friedhof begraben sind, auch mitgestaltet und erneuert wird.
Da zählt der Bau der Eisenbahnlinien. Der Kaiser fährt zunächst in ans Nordbahn, dann der nächsten Bahnlinie nach Osten,
die Leiter entlang an der Grenze zu Ungarn und weiter in Richtung Budapest. Der Beginn der Strecke bis ans Schwarze Meer.
Zunächst einmal nur zu Zuckerrübenfabriken in Druck an der Leiter und zu Textilfabriken.
Dazu zählt die Entwicklung der Nahrungsmittelindustrie, der Textilindustrie, der Rohstoffindustrie.
Das ist das eine. Aus den Erfolgen dieser Unternehmungen können dann Wohltätigkeits-Einrichtungen in Wien bezahlt werden,
die Sie alle kennen als Infrastruktur, die wir heute nutzen. Das beginnt mit dem ersten Blindeninstitut, das es in Europa gegeben hat,
auf der Hohen Warte. Der Erfinder dieses Blindeninstituts Ludwig August Frankel wird infolgedessen vom Kaiser in den Adelsstand erhoben.
Er darf sich einen Adelsnamen aussuchen und wählt sich die Bezeichnung Hohen Warte, für hohe Warte.
Dann macht diese Idee, eine Einrichtung zu schaffen für behinderte Kinder, wo die Kinder nicht einfach nur verwahrt werden,
sondern eine Schul- und Berufsausbildung erhalten, damit sie, wenn sie erwachsen sind, sich selbst erhalten können
und nicht ihr Leben lang dazu verdammt sind, von anderen Leuten abhängig zu sein. Das war die Grundidee dieses Blindeninstituts.
Daraufhin sind viele andere ähnliche Schulen und Ausbildungsstätten gefolgt. Die Krankenschwesternschule des heutigen Rudolfinerhauses beispielsweise
oder auch der Rudolf Stiftung in der Börrhavelgasse zählt dazu. Verschiedenste Lehrlingsausbildungsstätten,
Knaben- und Mädchen-Weisenheime, die jeweils auch Berufsschulen dabei gehabt haben, all das geht jetzt auf das Konto derer,
die hier auf diesem Friedhof begraben sind. Aber auch direkt Spitäler wie beispielsweise die Polyclinic,
die die Brüder Gutmann wesentlich mitfinanziert haben und die Familie Königswader oder das Rotschitzspital am Weringer Gürtow zählen dazu.
Oder auch die Technische Universität, deren Ausbau von den hier Begrabenen mitfinanziert worden ist und ihren Familien.
Und als dann sozusagen der soziale Bereich ziemlich übererfüllt war, weil es praktisch nichts mehr gab, was nicht schon gegründet worden wäre,
haben sich andere Familien auf den Bereich der Bildung spezialisiert und haben gesagt, gut, wir fördern jetzt das Schulwesen,
wir fördern Museen, wir fördern Kunstakademien. Die Familie Schei an der Ringstraße hat nicht nur das Künstlerhaus errichtet,
sondern auch die Handelsakademie und dann dazu noch die Akademie am Schillerplatz, nachdem dieser Ludwig August Frankl die Idee hatte,
als Untermieter im Palais an der Ringstraße, dort wo heute die Bundesteaterkassen sind in dem Gebäude,
warum nicht auf dem leeren Platz zwischen dem Palais und dem Burggarten eine Goethe-Statue aufstellen,
worauf dann andere Gruppen gesagt haben, da machen wir auch einen Schiller. Und so kommen diese Denkmale an der Ringstraße zustande.
Es gibt auch andere Gruppen, die sich dann um andere Bereiche des öffentlichen Lebens kümmern, im Sinne der Förderung der Bildung
und der Auskommensmöglichkeiten für alle, sodass also alle eine Berufsausbildung bekommen und ihren Alltag besser gestalten können.
All das denken wir wahrscheinlich nicht, während wir über die Ringstraße fahren, aber es ist gut zu wissen, dass es auch jeweils Bauherren zu all diesen Gebäuden gibt
und große Konzepte, die dahinterstehen. Und gerade wenn man sich mit diesem Friedhof beschäftigt, kommt man auf all diese Namen.
Von den Epsteins über die Ephrussis zu den Königswaters, den Biedermanns, kann ich eigentlich die ganze Ringstraße entlang gehen
und sehe wie auf einer Perlenkette eigentlich die ganze Geschichte des 19. Jahrhunderts der Wiener Jüdischen Gemeinde aufgefädelt.
Die andere Entwicklung, die auf dem Friedhof eine große Rolle spielt, aber vor allen Dingen für die jüdische Gemeinde wichtig war,
war ausgehend von der Französischen Revolution und der Erfahrung, dass in den Ländern, in denen die französischen Truppen in Europa waren,
die bürgerlichen Rechte eingeführt worden sind, nämlich der Code civil, etwas, was Napoleon ins Rechtssystem in Frankreich zunächst eingeführt hat,
für die Juden eine Art Staatsschuss waren der Befreiung und Selbstbefreiung, nämlich dieses Erlebnis,
erstmals gleichberechtigt zu sein als Bürger eines Staates, nicht mehr weggesperrt in ein Ghetto mit allen möglichen hinderlichen Beschränkungen,
sondern dazu zu gehören. Und das ist schon ein ganz wesentlicher Impuls gewesen.
Die Juden haben dann eine eigene philosophische Richtung daraus entwickelt mit dem Namen Haskalar.
Und zwar war das der Philosoph Moses Mendelssohn in Berlin und über Berlin und Berliner Familien, die nach Wien eingeheiratet haben,
in die viel konservativeren Berliner Hochjudenfamilien, ist dieses Wissen und diese Begeisterung für die Aufklärung nach Wien gekommen.
Und Wien wurde auch eine relativ liberale Gemeinde zum nächsten Mal, bis sich das 100 Jahre später gegen Ende des 19. Jahrhunderts wieder in die Gegenrichtung geändert hat
und die Gemeinde wieder viel konservativer geworden ist.
Und das können wir sehr schön an einzelnen Grabdenkmälern und an einzelnen Familien anschauen.
Und das ist ganz spannend, weil im 19. Jahrhundert jetzt so ein breites Spektrum aufgeht zwischen den einen, die sagen, die Aufklärung interessiert mich nicht, das ist ein Quatsch.
Ich bin, wie ich immer war und wie wir immer waren, wir sind traditionell konservativ, religiös, Orthodox.
Und auf der anderen Seite die, die sagen, mit Juden habe ich überhaupt nichts zu tun, das ist ein reiner Zufall, der mich damit verbindet.
Und ich gehe nie in die Synagoge und ich habe keine Ahnung und ich lerne nicht Hebräisch und brauche alles nicht.
Aber wenn ich dann tot bin, will ich sicherheitshalber doch auf einem jüdischen Friedhof liegen, weil man weiß ja nicht, vielleicht hat es dann doch irgendeinen Sinn.
Und dazwischen gibt es alle möglichen Abstufungen. Und genau das können Sie an jedem einzelnen Grabmal ablesen.
Warum kann man hier überhaupt noch irgendwas sehen? Das ist jetzt sozusagen der letzte Teil, während wir hier noch stehen, damit Sie einordnen können, was Sie sehen, wenn wir dann gehen.
Es ist ganz wesentlich, dass ein jüdischer Friedhof und ein jüdisches Grab bestehen bleiben.
Denn es gehört zu den Grundvorstellungen des jüdischen Glaubens, dass die Toten am jüngsten Tag wieder auferstehen.
Und man stellt sich jetzt diese Wiederauferstellung ganz konkret als leibliche Wiederauferstehung vor.
Also das heißt, man stellt sich vor, da ist nicht nur irgendwas nicht greifbares, das dann irgendwie da ist, sondern die Menschen stehen aus ihren Gräbern wieder auf.
Und dann stehen sie da, wie wir jetzt hier stehen, und dann gehen sie alle gemeinsam nach Jerusalem und bilden und bauen dort das himmlische Königreich.
Und die Frage ist, wie kommen sie dazu oder wie kann ich sicherstellen, dass das auch sicher funktioniert?
Denn es können ja alle möglichen Hindernisse auftreten. Der, der da drin liegt, kann nicht aufwarten oder er kann vergessen, wo er hingehen soll.
Oder er weiß nicht, was die ganze Sache soll. Der Friedhof kann nicht mehr da sein, wenn die Knochen zerstreut sind, kann er nicht aufstehen.
Das alles muss man verhindern, denn das ist ja schließlich die Hauptsache unserer ganzen Existenz, dass am Ende dieses himmlische Königreich ist.
Und wenn die Leute schon tot sind, dann ist das Schlimmste überstanden, dann haben sie es eigentlich schon lustig.
Also ein jüdischer Friedhof ist auch kein Ort der Trauer. Hier wird nicht getrauert. Das Totengedenken findet zu Hause statt und in der Synagoge.
Zur Jahrzeit am Sterbetag, aber niemals am Friedhof. Zum Friedhof geht man nicht. Dort ist Ruhe, da sind nur die Toten und die freuen sich, dass es bald alles ein gutes Ende finde.
Was tue ich aber, damit das auch hin hat? Punkt 1 habe ich im jüdischen Recht, die Vorschrift, jeder Tote ist Eigentümer seines Grabes und niemand darf mit diesem Grab irgendwo herum tun.
Da reingraben, die Knochen woanders hin tun, ist alles verboten.
Punkt 2, damit er auch wirklich aufwacht, wie wacht er denn auf? Er wird bei seinem Namen gerufen, der Tote. Und wer ruft den Namen? Die Engel.
Das ist so, dass wenn der Engel Alzheimer hat, der vergisst auf den Namen und dann wird er nicht gerufen, dann wacht er nicht auf, dann muss er leider hier bleiben, während alle anderen schon weit voraus in Jerusalem sind.
Das soll nicht passieren. Daher hat jedes Grab auch einen Grabstein.
Also es ist nicht nur eine rituelle Vorschrift, dass das Grab unangetastet ist, sondern es ist auch eine rituelle Funktion, die der Grabstein hat, nämlich zu erinnern an den, der da liegt.
Der nicht vergessen ist, hallo, da liegt noch wer, da liegt der Herr David Rafalowitsch und so weiter, damit der Engel gar noch keinen vergisst.
In diesem Sinne bewegen wir uns auf einem jüdischen Friedhof durch ein steinernes Archiv, durch ein aufgeschlagenes Buch dieser Wiener jüdischen Gemeinde des 19. Jahrhunderts hier in diesem Fall.
Und deshalb dürfen auch die Grabsteine nicht abtransportiert werden.
Was Sie jetzt anschauen können im Zusammenhang mit der Frage, wer hat jetzt wie getickt, ist, was steht auf dem Grabstein drauf, wo ist die Hauptseite, wo ist die schöne Seite und welches ist die unbenutzte Seite und wie schaut überhaupt der Grabstein aus.
Ist er groß, ist er klein, was für einen Stil hat er, wie ist er gestaltet?
Und dann wissen Sie schon sehr viel an persönlichen Details und Informationen über den einzelnen, der da liegt.
Und da sind ja immerhin noch siebeneinhalbtausend Grabsteine heute gut erhalten.
Und insofern ist dieser Friedhof der einzige Ort und der beste Ort, um sich diese untergegangene jüdische Gemeinde Wiens des 19. Jahrhunderts vor Augen zu führen und der einzige Ort, an dem ich über jeden einzelnen etwas erfahren kann.
Abgesehen davon ist es einer der wenigen jüdischen Friedhöfe in ganz Europa, die aus dieser Zeit in diesem Zustand überhaupt noch erhalten sind.
Und drittens ist es ein ganz einzigartiger Ort im Hinblick auf die Grabsteinarchitektur, denn gerade die Mischformen zwischen traditionell jüdischen Formen und dem Wiener Biedermeier und dann später dem Historismus, insbesondere dem orientalisierenden Baustil,
spiegeln die einzigartigen Beziehungen zwischen den Juden und Nicht-Juden in Wien, die sehr gut funktioniert haben im 19. Jahrhundert, hier in Wien wieder, so wie nirgendwo anders, weder in Deutschland noch sonst wo in Europa.
Und auch daher ist dieser Friedhof ein einzigartiges Denkmal seiner Zeit in den Wiener Gegebenheiten.
Anders als anders funktioniert und da sieht man dann noch andere Dinge, die es hier nicht gibt, aber das, was Wien und seine Juden ausgemacht hat, sieht man auf diesem Friedhof ganz ausgezeichnet.
Und deswegen ist es auch so wichtig, ihn zu erhalten als Kulturdenkmal, als Teil der Wiener Stadtgeschichte, nicht nur als Teil der jüdischen Geschichte, sondern in Hinblick darauf, dass die Menschen, die hier begraben sind,
all das mitgegründet und mitgestiftet haben, was Wien heute so gerne in der ganzen Welt vermarktet als Weltkulturerbe, als Kulturdenkmal, die Ringstraße, den Musikvereinen, das Konzerthaus und so weiter, als Teil dieser Wiener Kultur.
Also beobachten Sie, wie groß ist ein Grabstein, wo schaut er hin? Traditionellerweise sind alle jüdischen Friedhöfe nach Osten orientiert, dorthin, wo man sich Jerusalem vorstellt.
Auch hier hinter mir ist Osten, dort ist Westen und die Grabreihen gehen also in Nord-Süd und jeder Grabstein hat eine Osten- und eine Westseite.
Traditionellerweise sind die Grabsteine nur auf der Ostseite gestaltet und zwar mit hebräischen Buchstaben beschriftet.
Wenn Sie jetzt hinter mir reinschauen in das Gräberfeld, dann sehen Sie, die meisten Grabsteine schauen zu Ihnen. Sie sind also auf der Westseite beschriftet.
Sie sehen mit einem Blick in den Friedhof hinein, ohne irgendeine Ahnung von dem Friedhof zu haben, aha, das muss offensichtlich eine ziemlich liberale oder aufgeklärte Gemeinde gewesen sein,
weil mit Religion haben die meisten hier nichts am Hut. Gegenprobe, wenn Sie in die Richtung schauen, sehen Sie die Ostseite der Grabsteine und relativ wenig drauf, das ist gar nichts.
Also das stimmt, es liegt nicht nur an diesem Eck, sondern der ganze Friedhof ist hauptsächlich auf der Westseite der Grabsteine beschriftet.
Dann können Sie sich anschauen, was steht da für eine Schrift drauf? Hebräisch oder Deutsch oder beides? Und wenn beides in welchem Verhältnis zueinander grundsätzlich gilt,
je kürzer der hebräische Text wird und je länger der deutsche Text wird, desto liberaler derjenige, der da begraben ist.
Und wenn der deutsche Text auch noch in Gedichtform daherkommt, gereimt, dann wissen Sie, aha, sehr liberal.
Und dann schauen Sie sich an, das Deutsche können Sie ja lesen, was steht denn da drauf?
Da steht mehr darüber, die Rede ist, was der Einzelne in seinem Berufsleben alles geleistet hat.
Also da steht drauf, da hat der Herr Rafalowitsch am Ecker, was er nicht alles für Orden gekriegt hat, vom russischen Zahn, vom österreichischen Kaiser,
wo er überall Mitglied war, in welcher Kammer und so. Also das hat alles mit Religion eigentlich nichts zu tun.
Dann wissen Sie, aha, auch sehr liberal. Dann gibt es aber andere, die haben wirklich nur ganz strikt religiöse Texte drauf,
was ja eigentlich auch eine der Grundfunktionen des Grabsteins ist. Da wacht er auf, der Tote, dann sieht, aha, das ist mein Name, falls es ihm entfallen sein sollte.
Und dann steht auch eine Handlungsanleitung um, im Übrigen ist heute der jüngste Tag und jetzt hast du das und das zu tun.
Dreh dich um und geh nach Jerusalem und tu schon mit, Born am himmlischen Königreich.
Also wenn das nicht mehr der Fall ist, weil was anderes auf dem Grabstein draufsteht, kann ich davon ausgehen, der war also so liberal, dass er gefunden hat,
entweder das weiß er sowieso oder das braucht er dann nicht oder wie auch immer. Da ist ein anderes Schild draufgesteckt.
Können Sie sich ausdenken. Es gibt natürlich dann auch Ausnahmen. Hier der Herr Rafałowicz, bei dem bleibe ich jetzt hängen, weil er so praktisch ist,
weil wir ihn sehen. Das ist das erste Grab da am Eck. Da können wir gleich mehrere sehen. Erstens ist ein deutscher Text da.
Zweitens ist unten ein Gedicht dabei. Und drittens schaut das Ganze nach Osten, was ist da passiert.
Das ist sozusagen verkehrt herum, wo man doch eigentlich nicht das Hebräische erwarten sollte. Hier geht es um die Repräsentation,
weil dieses Grab ist ziemlich spät im Nachhinein dahergesetzt worden. Und dieses Eck, gleich dort wo der Eingang ist, damit jeder sieht,
der bei der Tür reinkommt, ah, da ist er ja, der Herr Rafałowicz, muss ich nicht das suchen. Der ist auf der Durchreise hier verstorben, war so besser.
Und damit jeder das gleich sieht, mache ich den Text so, dass man ihn leicht lesen kann, ohne dass man fünfmal um das Grab herumrennen muss.
Also er ist sozusagen an der falschen Seite aus Repräsentationszwecken. Das Gleiche gilt für sein Grab Narl.
Diese abgebrochene Säule ist nicht abgebrochen, weil ein Baum drauf gefallen ist, sondern das ist sozusagen eine riesengroße Skulptur.
Das ist reine Dekoration, da hat er gefunden. Ich zeige, dass ich eine Stütze der Gesellschaft war, eine Säule des Staates, herausgerissen aus der Mitte des Lebens,
der ist ungefallen, war tot. Wenn Sie sowas sehen, dann können Sie annehmen, aha, entweder Herzinfarkt oder Schlaganfall.
Meistens nach so einer Todesart bekommt man dann immerhin eine abgebrochene Säule. Also was ist das hier? Hat der Klassizismus zugeschlagen.
Das ist so nach, das gehört so in den Kontext von Heinrich Schliemann und Troja und so. Man entwickelt eine Begeisterung für antike Ruinen
und dann kommen diese abgebrochenen Säulen oft als Grabdenkmäler. Das hat mit dem Judentum überhaupt nichts zu tun.
Was ein traditionell jüdischer Grabstein ist, können Sie eher hinter mir sehen.
Beispielsweise diese Gestaltungsform eines einfach in der Erde drin steckenden Steins mit Hebräischer und in diesem Fall auch noch deutscher zusätzlicher Beschriftung.
Das wäre etwas, was wir auch auf einem mittelalterlichen jüdischen Friedhof beispielsweise in Worms sehen können.
Oder so ein ganz kleiner Stein, der einfach in der Erde drinsteckt. Je kleiner und bescheidener, desto eher entspricht der Grabstein dem Bescheidenheitsgebot im Zusammenhang mit der Verpflichtung zur Wohltätigkeit,
c.d.k., dass man nämlich das, was man so hinterlassen hat, nicht für so etwas, was nur der reinen Eitelkeit dient, wie einen punktösen Grabmahl investieren soll,
sondern lieber der Allgemeinheit zur Verfügung stellen soll. Also je größer das Grabmahl, desto eher geht es um Repräsentation.
Auch die Größe eines Grabmahls sagt uns etwas darüber aus, ob jemand liberal oder konservativ orthodox war.
Also wenn wir jetzt gehen, schauen Sie sich an, wo schaut das Grabmahl hin, wie groß ist es und was steht drauf, in welcher Farbe, in welcher Schrift.
Und dann haben Sie schon welche Sprache und dann haben Sie schon einen ziemlich großen Überblick darüber, wie der Einzelne hier mit den anderen zusammenhängt.
Dann muss man auch wissen, dass Leute, die sich im Leben nicht gut miteinander verstanden haben, auch niemals nebeneinander begraben werden.
Oder umgekehrt, wer nebeneinander begraben ist, war zumindest nicht zerstritten.
Auch das sagt uns etwas über die Art und Weise, wie die Menschen, solange sie noch gelebt haben, zusammengelebt haben.
Und dann muss man wissen, dass der Friedhof in so, ich habe es für mich Familieninseln genannt, aufgebaut ist.
Da kommt die erste Zuwanderergeneration von Juden wieder nach Wien, Ende des 18. Jahrhunderts,
nachdem die Juden 100 Jahre lang nur unter allen möglichen Sonderbewilligungen hier sich haben aufhalten dürfen als Hofjuden oder Hoffaktoren,
aber nicht einfach zuwandern konnten.
Und diese erste neue Generation sagt, ich kaufe jetzt mehrere Gräber, weil der Tote ist Eigentümer seines Grabes, im Verband des Friedhofs.
Insofern ist ein jüdischer Friedhof ein Verband von Einzelimmobilien, wenn Sie so wollen.
Jedes Grab ist eine eigene Immobilie.
Und die Familienangehörigen schauen aber, dass sie in einem räumlichen Zusammenhang miteinander begraben sind.
Und das macht also der Familienvater der erste so.
Er denkt sich so, ich will jetzt in der Mitte der Gräbergruppe die Mutter haben,
weil die Mutter ist das Zentrum und die Trägerin der jüdischen Familie, der Weitergabe der jüdischen Tradition.
Und rund um die Mutter liegen ihre Kinder.
Und der Ehemann, der dazugehörige, liegt bei seiner Mutter.
Und auf diese Art und Weise habe ich also die Herkunftsfamilien immer zusammen.
Und die Kinder heiraten natürlich in andere Familien ein.
Zumindest ist es zu hoffen.
Und die verschwägerten Familien kommen jetzt angrenzend in die Gräbergruppen.
Auf der anderen Seite eines Wegs zum Beispiel, da habe ich auf der einen Seite die Gruppe der Epsteins
und vis-à-vis von innen die Gruppe der Granichtstätten.
Und auf der einen Seite des Wegs die Vorchheimers und auf der anderen Seite des Wegs die Scheis.
Und die sind jeweils miteinander verheiratet.
Und jeder liegt bei seiner Mutter.
Das ist auch ganz spannend zu sehen und finde ich besonders witzig im 19. Jahrhundert,
wo doch die ganze Zeit die Rede ist von der Liebe.
Also die Zweckheirat wird abgeschafft und es gibt nur mehr die Romantik.
Denken Sie an Goethes Werther und was sich da alles infolgedessen anhängt, an Literatur und Oper.
Und wo das überall auftaucht.
Das war das Thema des 19. Jahrhunderts.
Mann und Frau gehören zusammen aus Liebe.
Aber am Friedhof setzt sich das erst 100 Jahre später durch.
Also am anderen Ende des Friedhofs aus den 1870er Jahren, da habe ich dann immer Mann, Frau, Mann, Frau, Mann, Frau.
Schön im Pärchen begraben.
Und davor habe ich das alte System der Mutter mit ihren Kindern.
Das können Sie auch noch beobachten.
Da sind jetzt alle Herz zusammen und alle Lämmel und alle Wertheimstein und alle Einstein und so weiter.
Also die Namen sind es auch immer interessant sich anzuschauen.
Jetzt gehen wir einfach ans andere Ende des Gebäudes.
Wenn Sie da vorbeigehen können und Sie einen Blick in den Betraum werfen.
Das war ursprünglich das Zeremonienhaus, Tahrara-Haus für die rituelle Reinigung des Leichnams.
Und nach der Schließung des Friedhofs Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Gebäude umgebaut in eine Wohnung für den Friedhofsgärtner und Friedhofswerther.
Und jetzt 2012 ist es saniert worden und beherbergt einen Betraum.
Und in leerer Zukunft eben auch, werden wir unser kleines Museum ausweiten.
Momentan ist der Einraum mit der kleinen Posterausstellung bespielt.
Aber das soll jetzt noch ein bisschen größer und professionalisierter werden.
Hier haben wir unsere Werkzeuge.
Also das Gebäude dient wieder und nach wie vor dem Friedhof.
Am anderen Ende des sehr schönen Gebäudes von Josef Kornhäusl, dem Architekten, der auch den Stadttempel in der Seitenstettengasse gebaut hat,
können wir uns dann über den Bewuchs ein bisschen unterhalten.
Wie geht die Führung dann weiter, damit wir auch mal gehen und nicht mehr stehen?
Ich weiß, das war jetzt lang, aber jetzt gibt es nur mal gehen.
Ich kann es wenig reden.
Wir gehen über den ältesten Teil des Friedhofes, westlich der Hauptallee gelegen, und kommen am anderen Ende der Hauptallee wieder hier zurück.
Dort ist eine große türkisch-jüdische Gruppe, die ganz spannend ist, weil sie sehr exotische Grabdenkmäler hat.
Und von dort aus gehen wir ganz ins östliche Gebiet des Friedhofs.
Dort sind sehr viele Zerstörungen aus der NS-Zeit, damit Sie sehen, dass auch wenn es hier am Anfang alles relativ harmlos ausschaut,
da hinten gibt es auch wirklich große Probleme.
Und dann kommen wir hier wieder zum Tor zurück.
Hier kann man eines studieren, nämlich wie sich der Friedhof entwickeln würde, wenn man alle Bäume umschneidet.
Ein Vorschlag, der immer wieder kommt angesichts der Kosten, die der Baumschnitt verursacht.
Man kann aber ein paar Schritte weiter studieren, was passiert, wenn man einfach gar keinen Baumschnitt macht.
Da hat es nämlich am 30. Oktober eine riesige Linde umgekracht und genau in die wertvollsten Grabsteine hineingefallen und hat alles zertrümmert.
Und jetzt ist es halt noch viel teurer, als hätte ich einfach nur den Baum rechtzeitig gepflegt.
Wenn ich alles umschneide, erzeuge ich ein Problemfeld wie dieses hier, das seit ungefähr 30 Jahren keinen Baumbestand mehr aufweist,
dadurch auch keine Beschattung auf den Sandsteinen, was zur Folge hat, dass die Steine nicht geschützt sind.
Also vor Temperaturschwankungen, sie sind also Wind, Regen, Eis, Schnee und so weiter ausgesetzt.
Und das führt dazu, dass sie sehr stark verwittern.
Also das sind die am schlechtesten erhaltenen Sandsteine am ganzen Friedhof.
Einfach aufgrund der Beschattungs- und Bewuchssituation.
Abgesehen davon wächst jetzt hier alles ohne Schatten auch besonders schnell und besonders üppig, weil Pflanzen nun mal mit Licht funktionieren.
Und das heißt, hier kann man auch permanent unterwegs sein und wegschneiden, besonders die starkgeligen Robinien, Vulgo, Akazien, die hier so gerne wachsen, sind sehr unangenehm.
Was Sie hier auch sehen an der Wand, ist der ursprüngliche Haupteingang.
Hier ist die Baufuge ersichtlich und in Verlängerung dieses Haupteinganges erstreckt sich die alte Hauptallee.
Also dieser heute schmale Weg unter der Lindenallee zeigt uns links und rechts die Gräber der sogenannten Hofjuden- oder Hoffaktorenfamilien.
Also jener ausgewählten Einzelpersonen, die schon im 18. Jahrhundert zu einer Zeit als Juden sich eigentlich nicht in Wien aufhalten durften, in Wien gelebt haben.
Direkt am Kaiserhof gearbeitet haben, um verschiedene diplomatische und administrative Aufgaben für den Kaiser und seine Umgebung zu erfüllen.
Dazu gehören die Oppenheimers, die Wertheimers, die Lämmels, die Sinsheimers und die anderen, die ich zuerst als Familiengruppen auch schon angeführt habe.
Zu Ihnen gehören besonders schöne Grabdenkmäler in Form von Steckplatten.
Vielleicht gehen wir da hinüber, dann kann ich Sie dann aus der Nähe zeigen. Bitte Vorsicht, nicht nur hier ist ein Loch, da wo der Wurzelstock einer umgefallenen Linde war,
sondern auch bei der neu gepflanzten kleinen Linde. Hier ist ein Loch, bitte nicht hineinfallen.
Hier ist zwar nur knietief das Loch, aber man kann sich ordentlich zumindest den Knöchel verstauen.
Achtung bei dem Baum, hier ist ein Loch.
Hier haben wir jetzt diese Grabsteckplatten der Hoffaktorenfamilien, die wir so ähnlich auch schon am Seegassenfriedhof finden.
Sie gehören zu den ältesten Grabsteinen hier und sind einerseits architektonisch, andererseits auch kalografisch besonders aufwendig und wertvoll gestaltet.
Man könnte beim ersten Hinschauen sagen, man sieht einen barokkisierenden Grabstein, zwei Türmchen und in der Mitte eine Rosette.
Im Zuge des Inmetarermachens habe ich aber beschlossen, ich nenne diese Form Thorabandartig, weil ich denke, dass diese Steine, die aus der Zeit vor der Aufklärung stammen,
also die Menschen, die da begraben sind, haben sich jetzt mit der Haskala noch nicht wirklich auseinandergesetzt, sondern waren mehr oder weniger religiös,
einer zum Lesen aufgerollten Thorab nachgebildet oder nachempfunden sind.
Sie wissen, wie das ausschaut, das Beschriftete Pergamentband, das auf zwei Stäben links und rechts aufgewickelt ist und beim Lesen auseinandergeschoben wird,
sodass dann die Textstelle, die man lesen will, frei sichtbar wird.
Links und rechts der Stab, auf dem die Rolle aufgewickelt ist, in der Mitte der Text und oben drauf der Aufsatz, der verhindert, dass das Gebilde auseinanderfällt,
wenn man es tragen transportieren will, die Thorakrone als Aufsatz obendrauf und links und rechts der Thoravorhang.
Und so ähnlich sind diese Platten eben gestaltet mit außergewöhnlichen, aufwändigen Schriftzeichen, die der mittelalterlichen Buchmalerei nachempfunden sind.
Und der einzige Schmuck, den dieser Grabstein praktisch hat, ist der Text.
Das Wort ist der Schmuck. Es gibt ja ein Bildverbot im Judentum, das heißt also Gott und sein Ebenbild nicht abbilden, keine Menschendarstellungen
und wenn geht auch keine Tiere und schon gar keine Pflanzendarstellungen. Das wird im Laufe des 19. Jahrhunderts mit der Aufklärung aufgeweicht,
aber am Anfang wird das noch sehr strikt befolgt. Dafür ist der Text sehr aufwendig und hat viele Ebenen.
Es sind nicht einfach nur Verszeilen, die hier aufgeschrieben sind, sondern die Anfangsbuchstaben jeder Zeile ergeben, von oben nach unten gelesen ein Wort,
die Endbuchstaben jeder Zeile ergeben, von oben nach unten gelesen ein anderes Wort.
Dann ist oft die Zeile in der Mitte unterbrochen und da haben wir wieder Anfangs- und Endbuchstaben, wo zusätzliche Wörter auslesbar sind.
Und dann gibt es einzelne Buchstaben, die im Text hervorgehoben sind, die beispielsweise wie ein Bogen eines Sonnenaufganges im Text drinnen liegen
und einen zusätzlichen Text dargeben, also Worträtsel, wenn Sie so wollen, die sich da auf einmal eröffnen.
Ganz aufwendig gestaltete Wortkunstwerke, die sich auf den Grabsteinen fügen.
Leider ist gerade im Oktober ein Baum in eine Gruppe solcher ganz einzigartiger Grabsteine hineingefallen.
Wenn wir uns umdrehen, dann können wir ein paar jüngere Grabsteine sehen, die aber auch einige Fragen aufwerfen.
Wenn wir jetzt beispielsweise diesen Grabstein nehmen, als Beispiel für einen Mischtext, oben ein hebräischer Text und unten ein deutscher Text.
Der hebräische Text weist oben den üblichen Eingangsformel hier, Ruth, diese beiden Buchstaben auf, dann ist der Name angegeben, das Sterbepatum und der rituelle Abschlussspruch, bestehend aus fünf Buchstaben.
Seine Seele sei eingebunden in das Bündel des Lebens. Und der deutsche Text sagt jetzt schon einmal nicht hier Ruth, sondern dem Andenken von dem Geliebten.
Und unten steht jetzt auch nicht Seine Seele sei eingebunden in das Bündel des Lebens, sondern es steht Friede in ihrer Asche.
Und jetzt kann man sich natürlich fragen, ist da wer verbrannt worden oder was ist das jetzt für ein eigenartiger Spruch, wie kommt denn das nachher?
Antwort, es ist eine Modeerscheinung. Also die Juden, die nach Wien zuziehen, und grundsätzlich Toleranz-Potentist und Joseph II., der sagt, ich lasse alle nach Wien kommen, die irgendwie nützlich sind für mich.
Und es ist mir egal, ob sie Juden sind oder Protestanten, ich bin da aufgeschlossener als meine Mutter, als meine Vorgängerin, ich bin religiös tolerant.
Solange sie ihre Religion nicht an die große Glocke hängen, sondern schön nützlich und freundlich und fleißig sind, können sie kommen, auch wenn sie Juden sind.
Setzt da eine Bewegung in Gang, die dazu führt, dass die Juden nicht nur unheimlich stolz sind, dass sie nach Wien kommen dürfen, sondern sich auch brennend interessieren für alles, was die Anderen rundherum machen.
Also das führt dazu, dass man die Freundschaft von Nicht-Juden sucht, dann letztlich auch dort auf Begräbnisse geht, begeistert ist von der schönen Leicht, diesem ganzen Aufwand, der da getrieben wird, der im Judentum völlig unbekannt ist.
Es gibt jetzt kein großes Leichenbegängnis traditionell im Judentum, sondern das macht eine ausgewählte Gruppe, die Beerdigungsbruderschaft, die Kebra-Katisha, die Juden, die Juden sind die
Leichnam wird beerdigt und die Angehörigen sind zu Hause und trauern in der rituellen Trauerwoche, sie sitzen schive, sie dürfen acht Tage lang gar nicht weg von zu Hause und der Leichnam wird in der Zwischenzeit begraben.
Das alles kennen also Juden nicht, was sich hier bei einem normalen Begräbnis sozusagen abspielt und fangen an es nachzumachen.
Ich sag, das ist so schön und das ist viel besser als bei uns, dieses Altmodische, was wir da machen, das werfen wir jetzt vor den Raufen, wir machen es wie die anderen.
Jetzt schreibt man sich das gleiche Sachen auf, den Grabstein drauf oder man kauft sich überhaupt den Grabstein bei den christlichen Steinnetzen und lässt dann nur zusätzlich noch ein paar hebräische Schriftzeichen drauf machen.
Das führt dazu, dass ganz oft die hebräischen Texte fehlerhaft sind, weil der, der das da eingemeißelt hat, tatsächlich nicht hebräisch konnte, sondern das halt abgemalt hat von seiner Vorlage und da gibt es auch Fehler.
Da kommen also ganz viele Sprüche, die überhaupt nichts mit dem Judentum zu tun haben und auch die Formen, die nichts mit dem Judentum zu tun haben, wo man einfach was machen will, was modern ist.
Beispielsweise diese Biedermeiergräber, die diesen beiden vorwaschen, in der Mitte im Dreieck und links und rechts im Ohr, da ist auch sowas gegründet.
Das sind Biedermeier-Idykkuläme, die haben auch nichts Jüdisches, das ist einfach schick zu der Zeit und man kauft sich das, weil man sagt, man ist genauso schick wie die anderen.
Und dann fängt man auch an zu den Friedhöfen zu gehen, die Gräber zu besuchen.
Traditionell ist der Tote unrein im Judentum, im rituellen Sinn und die Friedhöfe sind unrein und ich gehe da nicht hin, wenn ich nicht unbedingt muss.
Und dazu gibt es auch bei jedem benutzten Friedhof heute noch ein Waschbecken beim Ausgang, wo ich mir dann die Hände waschen kann, wenn ich nur dabei gehe, um mich symbolisch von dieser Nähe zum Tod zu reinigen.
Aber damals ist man schon gar nicht auf Friedhöfe gegangen.
Da fängt man auf einmal an, sich für die Gräber zu interessieren und es zu machen wie die anderen. Also jetzt mache ich mir da ein kleines Gärtlein vor meinem Grabstein und da pflanze ich da noch Blumen, was vorwassert, dass man da dann regelmäßig hingeht und das Tee kreist und so.
Und dann zühle ich aber keine Kerzen an und bringe auch keine Schichtflaschen an die Basen, sondern lege einen Stein auf den Grabstein.
Und das ist jetzt das Eigenartige. Da erfinden sich die Juden sozusagen selbst neu. Mit der Aufklärung, die sie so begeistert, entsteht nämlich zunächst einmal folgendes Problem.
Sie sagen, ich bin nicht mehr religiös, weil das finde ich langweilig und altmodisch, brauche ich alles nicht. Aber warum bin ich dann Jude, wenn ich nicht geblutet bin, weil ich religiös bin, weil es mein Glaube ist?
Glaube tue ich nicht dran, trotzdem fühle ich mich als Jude. Warum? Was ist es dann, was mich zum Juden macht, wenn es nicht der Glaube ist? Was macht das 19. Jahrhundert? Es sagt mir ganz einfach, wir sind nicht Juden, weil wir daran glauben, sondern weil wir das jüdische Volk sind.
Man schaut sich das ab von den anderen. Das ist genau der Beginn des Nationalismus. Alle finden, jetzt ist es eine Nation, ein Volk und die Juden sagen, na gut, dann sind wir halt auch ein Volk.
Dann fragt sich aber, was soll das eigentlich sein? Damit hat man sich ja bis dahin nicht beschäftigt. Man macht das, was man immer gemacht hat. Man nimmt sich die Bibel und man liest sie jetzt nicht als religiösen Text für religiöse Handlungsanleitungen, sondern für andere Handlungsanleitungen. Man liest sie als Geschichtspunkt.
Man liest im Falle des Friedhofes, jetzt schauen wir mal nach in der Bibel, was schreiben die so über Gräber? Das sieht ja nicht sehr viel aus, also muss man sich mal dazudenken, sich interpretieren. Man sagt, na gut, die haben doch in der Wüste, wo ich mal nicht gelebt bin, mit dem Sand, der Moos ist in Ägypten und so, da ist doch die Sandwüste.
Und dann haben die das dann geschafft mit den Gräbern, dass die Leichen nicht ausgegraben werden von den wilden Tieren, von den Jähnen und Schakalen und dann hätten die nicht wieder aufstehen können. Die haben sich sicher was überlegt, die werden bestimmt die Gräber mit Steinen beschwert haben.
Und dann, wenn jemand vorbeigekommen ist, an so einem mit Steinen überhäuften Grabmahl und gesehen hat, dass ein Stein heruntergefallen ist, dann haben die bestimmt den Stein wieder draufgelegt, um zu sagen, wir sorgen dafür, dass die rituellen Regeln eingehalten werden.
Und wenn das so ungefähr in der Bibel beschrieben ist, dann machen wir das heute auch so, weil das ja schon unsere Vorfahren so gemacht haben.
Und wir bringen also einen Stein mit zu dem Grab, das wir besuchen wollen und wir legen es dorthin. Und ursprünglich hat es zwar geheißen, ich lege den Stein hin, damit ich die religiösen Regeln einhalte, aber ich heute meine, ich lege es dahin, um zu sagen, ich denke an den, der da begraben ist.
Antwort, das ist also zusammengefasst ein Anachronismus, wenn Sie so wollen. Ja, die Geschichte mit den Steinen. Und heutzutage auf den meisten jüdischen Friedhöfen sehen Sie schon Teller oder Schalen vorbereitet mit besonders schönen Kieseln, bunt und wie auch immer.
Und dann nehmen Sie aus dem Teller einen Stein, legen ihn oben drauf auf das Grabmahl und dann kommt der Gärtner und räumt das alles wieder runter. Und dann kann man das immer weiter so machen.
Und das ist sozusagen die Geste, die ich setze, wenn ich ein jüdisches Grab besuche. Hier können Sie das nur in Einzelfällen beobachten, dort wo es Nachkommen gibt, die kommen oder da wo Besucher es dann getan haben, nachdem ich es ihnen erklärt habe, dass es das gibt.
Aber man kann an der Abwesenheit dieser Steingefäße und der Steine auf den Grabsteinen auch ablesen, dass es kaum Nachkommen gibt. Also von den 30.000 Gräbern habe ich im Zuge der letzten 20 Jahre ungefähr 200 Personen gefunden an Nachkommen, die wissen, dass sie hier Vorfahren haben und auch ungefähr wissen, wer das ist und wie die geheißen haben und sonstige Details.
Was Sie noch hier sehen können, sind gerade in diesen Granitstelen oft Löcher. Was sind diese Löcher in Grabsteinen? Da waren einmal metallerne Grabzeichen angebracht.
Das waren vielleicht Familienwappen oder vielleicht waren es auch Porträts, vielleicht war der Friedhof gar nicht so konservativ von der Gestaltung her, wie er heute ausschaut.
Das ist jedenfalls alles abmontiert worden 1943 für Metallsammlungen für die Kriegswirtschaft. Man hat Munition daraus gemacht und dann diese Bronze- und Kupferornamente alle abmontiert.
Leider hat sich keiner vorher durchfotografiert oder abgezeichnet oder sowas, also wir können nur herumraten, wie das ausgeschaut hat, wahrscheinlich so ähnlich wie die Dekorationselemente in Stein auf anderen Grabsteinen.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten. Hier ist eine relativ schmale Gräbergruppe Nummer 2 nämlich und da führt ein Weg rundherum. Sie können jetzt links gehen oder geradeaus gehen oder wenn Sie schnell sind einmal rundherum gehen.
Ich warte auf Sie am anderen Ende dieses Weges bzw. fast am anderen Ende bei drei häuschenartigen Gräbern. Das sind die Häuser der Familien Arnstein und Eskenes und dort können wir über den Christbaum reden.
Das ist so kurz vor dem Ende des mittleren Weges. Wenn Sie da links den Weg entlang der Wand wählen, sehen Sie ein großes Granitmagra-Grabmal.
Da steht Ebstein drauf, das ist die Familie, die Eltern und die Geschwister des Ringstraßenpaläerbauers Gustav Ritter von Ebstein, der hier begraben wurde.
Die hier begraben wurden, er selbst ist am Zentralfriedhof am ersten Tor begraben, weil er erst später gestorben ist.
Und vis-à-vis sind eben die Granichtstätten, die verschwägert wurden. Hier die ersten vier Grabsteine links sind die Borkheimers und rechts sind die Scheis.
Das sind die mit dem Ringstraßenpalä, wo Helmut Anditsch die Fernsehserie dann drinnen gedreht hat, also Ecke, Opernring und Goethe-Denkmal.
Das ist die Familie Schei vis-à-vis. Die Borkheimers sind deshalb interessant, weil man auf diesen vier Grabdenkmälern ganz genau erfährt, was für ein Drama sich um den Tod dieser vier Personen abgespielt hat.
Die sind nämlich alle im Zuge einer Choleraepidemie verstorben. Zuerst ist der Vater gestorben, dann ist die Mutter übergeblieben und zwei Kinder.
Dann ist die Tochter gestorben, die hat viele Kinder gehabt, die hat sie hinterlassen, aber praktischerweise hat ihr Bruder die alle übernommen.
Dann ist der Bruder gestorben und dann war nur mal die Oma da mit ganz vielen kleinen Kindern und die ist dann auch gestorben.
Und das alles erfahre ich von den Grabsteinen und nirgendwo sonst, also so genau hat es sonst kein einziges Dokument, das sich erhalten hat.
Und wiederum dasselbe Phänomen auf der Ostseite, auf der religiösen Seite eigentlich, aber die Schau-Seite zur Hauptallee.
Der deutsche Text und auf der abgewandten Westseite ein hebräischer Text.
Also die waren offensichtlich nicht so liberal, dass es ihnen nicht auch wichtig gewesen wäre, einen hebräischen Text dabei zu haben.
Aber schauen Sie ein bisschen, wie wir das nach
Das geht super, gleich när der Orang-Sinn da draußen ist.
Hier stehen wir vor einem Friedhof im Friedhof, das ist der Friedhof der türkisch-israelitischen Kultusgemeinde.
Hier stehen wir vor einem Friedhof im Friedhof, das ist der türkisch-israelitischen Kultusgemeinde.
Hier stehen wir vor einem Friedhof, das ist der türkisch-israelitischen Kultusgemeinde.
Hier stehen wir vor einem Friedhof, das ist der türkisch-israelitische Kultusgemeinde.
Schande eingebracht, als Maranos, als Schweine hat man sie verspottet. Dann ist die Inquisition
gekommen 100 Jahre später, hat gesagt, das gilt gar nicht mit dem Taufen, wir verfolgen
euch erst erst recht. Dann sind sie vor allen Dingen nach Nord- und Westeuropa ausgewichen.
Wenn Sie denken an Shakespeare und den Kaufmann von Venedig, er beschreibt so eine Flüchtlingsgruppe
aus Spanien. In London versetzt es aber 100 Jahre nach vorne oder zurück muss man eigentlich
sagen nach Venedig, sozusagen die erste Auswanderergeneration in Venedig beschreibt. Unsere
sephardischen Juden in Wien kommen alle aus den Balkanländern, also aus dem Einflussbereich des
Osmanischen Reichs und kommen hierher nach dem Friedensschluss zwischen dem Osmanischen Reich
und dem Habsburger Reich, also Anfang des 18. Jahrhunderts als Türken. Als Juden dürfen sie
nicht kommen, weil Juden gerade erst aus Wien vertrieben worden sind. Die zweite Gemeinde ist
ja gerade erst aus Wien vertrieben worden. Sie haben einen sehr engen Zusammenhang, bilden
eigentlich eine jüdische Untergrundgemeinde, eine Krypto-Gemeinde, wenn Sie so wollen und
erreichen es schon dem Joseph II. ein Loch in den Bauch zu reden, dass sie eine eigene Kultusgemeinde
gründen dürfen. Die türkisch-israelitische Kultusgemeinde ist also um einiges älter als
die israelitische Kultusgemeinde Wien, die erst zwei Generationen später entstehen konnte, als der
Gesetzgeber das endlich zugelassen hat. Und diese türkische Gemeinde hat eine eigene Synagoge in der
Zirkusgasse und ein sehr starkes türkisch geprägtes Selbstbewusstsein. Daher hat man sich zunächst
einmal auch Grabhäuschen im Mittelmeerraum gebaut. Also wenn Sie schauen nach Portugal, Spanien,
Frankreich, denken Sie an Paris, das Cimetière Perlacher ist vielleicht bekannt, da sind lauter
Grabhäuschen, die Türkei, Ägypten. Man war stolz Türke zu sein und man hat es gemacht, wie in der Türkei.
Dann sind aber diese sehr religiös konservativen, sephardischen Juden, die mit jüdischen
Aufklärungsbewegungen zunächst nicht viel am Hut hatten, hier in den Genuss des österreichischen
staatlichen Schulsystems gekommen und haben eine Allgemeinbildung verpasst gekriegt. Dann sind aus
den türkischen Häuschen griechische Tempelchen geworden. Also diese Häuschen sind super, weil sie
sind ein sehr schönes Beispiel für ein kulturelles Crossover, eine Überprägung. Und sie sind abgesehen
davon die einzigen Grabhäuschen auf einem jüdischen Friedhof nördlich der Alpen aus dieser Zeit. Also
ein echtes Unikat. Ja, im Mittelmeerraum gibt es nur die, aber hier gibt es sie eben gar nicht. Oder
erst viel später im Jugendstil tauchen die auf, aber das ist wirklich einzigartig. Und dann gibt
es die Nachahmer, da gibt es einen Ignas Wolf aus Boscovice in Meern, der findet, dies ist schön schick,
diese Spanierhäuschen, sowas brauche ich auch, aber meins mache ich als deutsche Ritterburg,
weil ich bin schließlich ein aschgenasischer Jude. Und obendrauf mache ich mir eine Ascheurnen-Skulptur
wie die Oma und der Opa auf ihren Biedermeiergräbern, aber bitte ein bisschen höher gestreckt, weil das
die so angeben, die Faden mit dem Turm da am Eck, das geht mir eh auf die Nerven. Ich mag noch höher
sein und deswegen ist meine Ascheurnen ein bisschen in die Länge gezogen und jetzt schaut es
so ein bisschen sezessionistisch aus, das Ganze. Also das wären jetzt mehrere kulturelle Einflüsse
übereinander gelagert und solche Sachen, finde ich, haben auf jeden Fall restauratorisch,
denkmalpflegerisch Priorität, die müsste man erhalten und wenn sie verfallen, dann ist es ein
wirklich ganz großer Kulturverlust, als Beispiel dieses Zusammenlebens unterschiedlichster Gruppen,
die sich alle hier in Wien getroffen und verständigt haben. Ich möchte jetzt nur noch
eines kurz machen, mit Ihnen da hinunter gehen, auf die Ostseite des Friedhofes, um Ihnen die
Zerstörungen aus der NS-Zeit zu zeigen, damit Sie sehen, es ist nicht alles hier so schön
aufgeräumt und ordentlich wie hier, weil hier sind wir ja ständig mit den Freiwilligen, hier sieht
es auch ziemlich geordnet aus. Da unten ist sehr viel kaputt, nicht nur weil der Bagger reingefallen
ist und zweieinhalb tausend Gräber weggebaggert hat, sondern weil die Grabsteine auch wild
verstreut liegen zwischen den eigentlich regelmäßigen Grabreihen, wo man sich wirklich
fragt, was macht man jetzt mit diesen Trümmern und dem Gestrüpp, das zeige ich Ihnen jetzt noch.
Hier ist das Grab, genau, wenn Sie gelesen haben, den Hasen mit den Bernsteinaugen, das ist jetzt
der Familienstammvater sozusagen, der aus Obessa nach Wien gekommen ist und hier die große Familie
gegründet hat. Ein Familienteil ist nach Paris weitergegangen, daraus ist vor allen Dingen an
der Kunstkritiker und Kunstmäzen Charlie Fosse bekannt, der von Renoir gemalt worden ist und
diesem Porträt hängt im Museum d'Orsay heute und der von Marcel Foust als Zwang verewigt wurde
in der ersten Bahn der Recherche du Temps Perdue. Seine Wiener Nachkommen haben 1938 erleben müssen,
wie ihr Ringstraßenpalais am Schottentor gelegen, wieso wie von der Hauptunion enteignet wurde. Das
einzige, was von dem Ganzen nach rüber ist, ist eine Sammlung kleiner ostasiatischer Zierfiguren,
sogenannt der Netzke und einer der Nachkommen, Edmund de Waal, hat die Geschichte seiner Familie
anhand dieser Netzke Figuren zu rekonstruieren versucht. Seine Großmutter war es, die als eine
der ersten Frauen als Juristin an der Wiener Universität promoviert hat in den 30er Jahren,
Rechtsanwältin wurde in Wien keine Aufträge bekommen hat als Jüdin und nach Holland immigriert,
ist in den 30er Jahren dann weiter nach England, einen Engländer geheiratet hat, so konnte sie
überleben und die in der Nachkriegszeit zurückkommen wollte nach Wien, weil sie Heimweh gehabt hat und
versucht hat, dieses Palais zu restituieren, was ihr unter vielen Umständen letztlich gelungen ist,
aber nicht möglich war, das Palais zu halten. Sie hat ihre sehr frustrierenden Erlebnisse festgelegt,
gehalten in literarischer Form, hat mehrere Romane darüber geschrieben, einer davon ist auf Deutsch
übersetzt worden, den ich sehr empfehlen kann, weil er mit dem messerscharfen Blick einer Juristin
die österreichische Nachkriegsgesellschaft beschreibt. Ich finde, es ist ein sehr interessantes
Zeitdokument, dieser Text, auch wenn es jetzt formal als Liebesgeschichte gestaltet ist. Elisabeth
de Waal beim Schollnäferlag erschienen, kann ich wirklich empfehlen. Das Buch heißt Donnerstags bei
Kanakis. Da ist noch eine Familie aus Oberösterreich, die Familie Brühl, das kommt vom
Brill, von der Brille, glaube ich, jetzt noch nicht, aber das kann gut sein. Das ist die jüngere
Prominentengruppe hier, das müsste man sich im Detail anschauen, da können Sie in die Datenpack
schauen. Auf der Homepage der Kultusgemeinde Wien, www.ikg.wien.at unter Religion, Friedhöfe,
Grab, Abfrage kann man sich die ganzen Namen heraussuchen, der hier auf dem Friedhof und auf
allen anderen jüdischen Friedhöfen in Wien und Niederösterreich verstorben hat. Wenn Sie jetzt
da hinüberschauen, dieses hohe Haus steht direkt auf dem Friedhof drauf und wenn wir die Allee jetzt
in südlicher Richtung weitergehen, linkerhand sehen Sie, das sind lauter Trümmerhaufen, an denen wir
vorbeigehen. Je weiter wir in südliche Richtung kommen, desto wilder wird das Gestrüpp. Hier haben
die Freiwilligen dann irgendwann aufgegeben, einerseits weil man sich auf diesen Trümmerhaufen
schlecht bewegen kann, es wackelt und ist gefährlich, es wachsen dort Wäldchen aus
Götterbäumen und stacheligen Robinien, man kommt auch nicht ordentlich dazu. Also das ist ein
Bereich, das war das letzte Mal vor drei Jahren komplett gerodet und das sieht man auch. Während
wir hier im vorderen Bereich zuletzt im November waren und hier ist die jüngere Prominentengruppe
bis hinunter zur Töblinger Hauptstraße, ist in sehr gutem Zustand und die türkische Gruppe,
wo wir gerade waren, hat jetzt jahrelang eine Pflegepartnerschaft mit dem Verein
Grenzenlos bestanden, da sind Studenten aus aller Welt gekommen, jedes Jahr im August und haben hier
geputzt. Die haben das super gemacht, das letzte Jahr war jemand dabei aus Taiwan, aus Kanada,
aus Neuseeland, aus südamerikanischen Staaten, eine tolle Mischung, die alle mitgearbeitet haben,
um diese türkische Gruppe freizumachen. Wir gehen jetzt die jüngere Allee entlang und beim zweiten
Weg nach rechts hinauf, da ist eine Gruppe mit Kindergräbern, da werden wir noch einen kurzen
Weg machen. Hier ist jetzt eine Gruppe von Kindern, die in einem eigenen Bereich bestattet worden sind,
hier vorne dieses Grabmal, das einem mittelalterlichen Reliquien-Schrein nachempfunden
ist, also denken Sie dabei an, weiß ich nicht, die Kirche in Aachen, wo Karl der Große begraben ist.
In diesem Stil gibt es insgesamt drei Grabdenkmäler hier auf dem Friedhof, eines davon ist zwar etwas
kleiner, hat aber eine Bilddarstellung an den Kopfseiten und zwar ist da eine Kutsche drauf,
da hat man dargestellt, die Todesursache, das Kind ist nämlich von einer Kutsche überrollt
worden und diese Kutsche ist jetzt auf ihrem Grabstein drauf. Vis-à-vis von den Kindern ist
eine Gruppe, wo Mütter begraben sind, die im Kindbett verstorben sind, denn Gebärende oder
gerade Geborenhabende sind im rituellen Sinn ebenfalls unrein, weil sie sich noch nicht rituell
reinigen konnten vom Blut der Geburt und deswegen sind sie auch in einem eigenen Bereich begraben,
etwas abgesondert von den anderen Gräbern. Woran sind die Kinder gestorben? Vor allen Dingen immer
zu Winterende, bevor die Hochbeulwasserleitung endlich eingeführt worden ist an Durchfallerkrankungen.
Polarityphusruhe war sehr gängig, die Menschen haben dann schon wenig Heizmaterial gehabt,
wenig zu essen, das Wasser war total verschmutzt, sie haben in überfüllten Notquartieren gehaust
im zweiten Bezirk und da kommt eine sehr hohe Kindersterblichkeit zustande. Nur die wenigsten
haben es sich leisten können, sich so einen Saal-Pro-Park für die Kinder hinzustellen.
Jetzt gehen wir zurück zum Ausgang. Wir gehen durch die sehr große Gräbergruppe links,
die Gräbergruppe sieben durch, das war eine eher durchschnittliche Gräbergruppe für Menschen,
die nicht so viel Geld sich leisten konnten für riesige Grabdenkmäler und die Gräbergruppe acht,
die eine eher religiös dominierte Gräbergruppe war. In der Mitte führt ein Weg zwischen diesen
beiden Gräberfeldern hindurch und dann treffen wir uns am besten beim Eingang zum Gebäude wieder
für eine Schlussrunde, würde ich sagen. Ich hoffe es hat Ihnen gefallen. Falls Sie die Arbeit
der Freiwilligen unterstützen wollen, beim Rausgehen gibt es so eine sehr unscheinbare Kartonbox,
auf der steht Spenden. Was Sie geben wollen hilft uns weiter, wir kaufen darum hauptsächlich
Gartenhandschuhe und Scheren und manchmal besseres anderes Werkzeug, eine Scheibdrucken würden wir
noch brauchen, weil wir nur drei haben. Ja, also das passiert mit ihren Spenden, damit unterstützen
Sie sozusagen die Freiwilligen, die zum Beispiel in vier Wochen dann das bis dahin wahrscheinlich
ins Kraut geschossene Untraut absammeln werden. Ja, und ansonsten erzählen Sie es Ihren Freundinnen
und Freunden, was es für einen tollen Ort hier gibt, machen Sie sich darauf aufmerksam, dass Sie
am zweiten Sonntag im Monat vorbeischauen können, es gibt eben wie gesagt Entwederführungen,
aus 10. Juni ja und 13. Mai. Und 13. Mai ist eben Freiwilligentag, da kann man sich
selbstständig im Gelände bewegen und 10. Juni sind die nächsten Tage mit der Führungen wieder
mit der Tina Walz. Sonst wünsche ich Ihnen noch einen schönen Sonntag und hoffe, dass Sie es
genossen haben. Ja, ich bedanke mich auch für das Mitkommen, wenn Sie nachlesen wollen, ich habe
ein Buch zum Friedhof geschrieben, der Jüdische Friedhof Wering in Wien und ein zweites über
Jüdische Friedhöfe, wo auch ein sehr langer Text über diesen Friedhof drin ist und wo es dann
allgemein um Jüdische Friedhöfe geht. Viele Aufsätze, die man alle im Internet finden kann,
also wenn Sie Ihr Glück mit Google versuchen wollen, Walzer Friedhöfe oder so irgendwas,
da kommt alles Mögliche. Sie können mich auch gerne kontaktieren, dazu habe ich Ihr Karten
mitgebracht. Wenn Sie einzelne Gräber suchen, dann kann ich gerne in der Datenbank nachschauen
und kommen Sie wieder, kommen Sie auch zu einer anderen Jahreszeit. Es gibt immer anderes zu
sehen und anderes, was man entdecken kann und es ist immer schön hier und ich freue mich,
dass Sie gekommen sind. Vielen Dank, auf Wiedersehen. So, das war jetzt also die gesamte
Führung durch den Jüdischen Friedhof in Wering. Ich hoffe, es ist auch jetzt in dieser Extended
Version rübergekommen, wie faszinierend dieser Ort ist. Ich habe danach auch noch die Möglichkeit
gehabt, mit Tina Walzer zu sprechen und habe ihr einige Fragen gestellt und die erste Frage,
die ich ihr gestellt habe, was wahrscheinlich die nahelinkendste ist, ist, wie sie eigentlich dazu
gekommen ist, sich so eingehend mit diesem Friedhof zu beschäftigen. Auf den Friedhof bin ich durch
einen Zufall aufmerksam geworden. Noch während des Studiums habe ich begonnen, an einem Forschungsprojekt
zur Wiener jüdischen Bevölkerung im 19. Jahrhundert zu arbeiten. Die Quellenbasis dieses Projektes war
ein Verzeichnis, der hier auf diesem Friedhof beerdigten, wie sich herausgestellt hat im Laufe
der Arbeiten und erst während der Arbeiten an dem Projekt ist das Interesse an dem Friedhof an sich
gewachsen. 2001 haben dann die Kultusgemeinden den Kontakt zu mir gesucht im Zuge der Verhandlungen
um das Washingtoner Abkommen, weil ich die einzige war, die in Österreich über jüdische Friedhöfe
gearbeitet hatte und aus dieser Zusammenarbeit ist das Weißbuch der jüdischen Friedhöfe Österreichs
entstanden, eine Bestandsaufnahme aller jüdischen Friedhöfe in Österreich, also nicht nur des
Weringer Friedhofs. Daran anschließend hat sich die Rekonstruktion eines Belegplans aus den Akten
ergeben. Damals war schon eine biografische Datenbank zu den hier Verstorbenen abgeschlossen und dann
ein großes Inventarprojekt um jeden einzelnen Grabstein, jedes einzelne Grabdenkmal zu vermessen,
zu bestimmen, zu nummerieren und zu beurteilen auf einer Skala von Prioritäten, was jetzt dringend
zu sanieren wäre, zu sichern wäre mittel- und langfristig zur Vorbereitung einer Sanierung.
Parallel dazu sind mehrere Bücher entstanden und eine ganze Serie von Artikeln, viele Vorträge und
vor allen Dingen nach fast 20 Jahren Suche von Nachkommen auch ein Verein, dessen Obfrau ich jetzt
bin, von Nachkommen, der auf diesem Friedhof bestatteten, wo wir versuchen in Privatinitiative
die eigenen Grabdenkmäler zu restaurieren, in Ordnung zu bringen und auch um ein Zeichen zu
setzen, dass das durchaus möglich und denkbar und machbar ist. Im Laufe dieser vielen Jahre,
die ich auf dem Friedhof schon gearbeitet habe, habe ich dann irgendwann erfahren, dass auch aus
meiner Familie Vorfahren hier begraben sind. Und dann gab es sozusagen die Antwort darauf,
die ich mir ja hin und wieder auch selbst gestellt habe, warum tue ich das eigentlich hier alles?
Ja, es gibt auch einen persönlichen Bezug und die Suche nach den eigenen Wurzeln, die Frage,
wo komme ich her, wie kann ich mir diese Familie vorstellen, wie hat das 19. Jahrhundert ausgeschaut,
wie war diese jüdische Welt, bevor sie zerstört wurde? Ja, und nachdem Tina Walzer mir eben
erzählt hat, dass sie herausgefunden hat, dass auch Vorfahren ihrer Familie auf diesem Friedhof
begraben sind, habe ich mich natürlich gefragt, ob sie höhere Arbeit auf diesem Friedhof,
auch mehr über ihre Familie erfahren hat, als sie aus sonstigen Dokumenten gewusst hat,
weil sie ja auch während der Führung betont hat, dass sie im Grund dieser Friedhof auch ein bisschen
als ein Dokument angesehen werden kann für all diese Menschen, die dort begraben sind.
Auf der einen Seite gibt es ja die Dokumente, die man kennt aus der eigenen Familie und diese ganz
spezifischen Familiendaten, die um die großen Lebensereignisse kreisen. Das ist zwar sehr
persönlich, aber mich hat immer auch interessiert der Zusammenhang, was bedeutet das? Haben die
anderen auch so gelebt oder ist das jetzt was Besonderes oder was kann ich mir darunter vorstellen?
Auch um vieles, was ja nur atmosphärisch übermittelt worden ist, von Generation zu Generation klären
zu können. Eine gewisse Abneigung gegen Religion zum Beispiel, das weiß ich mittlerweile. Das
wurzelt offensichtlich im 19. Jahrhundert und aus dieser Aufklärungsbegeisterung, die da in unserer
Familie nie mehr aufgehoben wurde. Also da hat es in diesem Fall keinen Schwenk zurück zur
Religiosität gegeben, aber so eine große Begeisterung für die Aufklärungsideale, die ja heute
eigentlich schon wieder anachronistisch wirkt im Grunde genommen. Also solche Sachen sind mir dann
klar geworden auch durch den Vergleich mit anderen Geschichten. Und da helfen natürlich dann auch
die Grabinschriften sich vorzustellen, wie haben die so getickt? Was kann man sich da eigentlich
denken oder was davon kann ich an mir selber entdecken zum Beispiel? Ist das was, was mich
anspricht oder ist da noch irgendwas übrig davon oder ist das alles weg und was anderes wichtiger?
Das ist schon auch eine Identitätssuche. Ja und nachdem Tina Walzer ja auch während dieser Führung
gezeigt hat, dass viele liberale Juden auf diesem Friedhof begraben wurden, habe ich mich dann auch
gefragt, ob eventuell dieser jüdische Friedhof in Wering als der Friedhof angesehen werden kann,
wo die meisten liberalen Juden begraben wurden oder ob man sagen kann, dass es der liberalste
jüdische Friedhof in Österreich war. In der Zeit des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts ist er ganz sicher der
liberalste Friedhof, weil aus der Zeit gibt es sonst nur Friedhöfe der orthodoxen Gemeinden
im Burgenland. Also im heutigen Burgenland damals Westungarn, die sieben heiligen Gemeinden, die sind
per Definition nicht liberal. Später, gegen Ende des 19. Jahrhunderts, in den Gemeinden, die dann
Friedhöfe haben dürfen in Niederösterreich, gibt es auch Friedhöfe, die meiner Meinung nach
liberaler sind, wie beispielsweise der jüdische Friedhof in Krems, wo auf fast jedem Grabstein
ein Porzellan-Medallion mit dem Gesicht, mit dem Porträt des dort Begrabenen dargestellt ist. Also
das ist sicher im Sinne der Religion oder der religiösen Tradition viel liberaler als hier der
Weringer Friedhof. Ja und zu diesem Zeitpunkt war ich fertig mit meinen Fragen, allerdings hat
meine Freundin, die diese Führung mitgemacht hat und daneben gestanden ist, während ich dieses
Interview geführt habe, eine Frage gehabt, die sehr spannend ist, nämlich die Führung der Tina Walzer
ist ja teilweise recht ironisch und auch ein bisschen gespickt mit so trockenem Humor und die
Frage meiner Freundin war, was das eigentlich für Gruppen sind und was das für Personen sind, die zu
diesen Führungen kommen, weil man kann sich natürlich vorstellen, dass manche eventuell diese Art des
Vortrags als pietätlos empfinden würden und eventuell dann hier auch Probleme mit dieser Art
des Vortrags haben und ja, das hat sich Tina Walzer gefragt und sie war auch so nett, das zu beantworten.
Es ist schon interessant zu sehen, dass relativ wenig jüdische Gruppen hier herkommen, um den Friedhof
zu besuchen im Vergleich zu nicht-jüdischen Gruppen. Also insofern könnte ich sagen,
das orthodox-jüdische Interesse am Besuch dieses Friedhofs war bisher eher gering.
Und wegen dem Allgemeinen, dass Friedhöfe Orte sind, wo die Toten sind?
Das weiß ich nicht, weil die, die nicht kommen, ich ja nicht fragen kann, warum sie nicht kommen.
Das mag sein, dass es diese Berührungsangst gibt, dass man eben nicht auf einen Friedhof geht,
ohne zwingenden Grund. Vielleicht auch, weil das ein Friedhof ist, auf dem nicht-religiöse Menschen
begraben sind. Also in dem Sinne sind das ja für Orthodoxe jetzt keine Role Models,
die hier begraben sind. Zur Identifikation taugen die relativ wenig, wahrscheinlich.
Es sind relativ viele christliche Gruppen schon hier gewesen, die das immer mit großem Interesse
verfolgt haben. Es ist mir auch noch nie begegnet, dass sich jemand angegriffen gefühlt hätte oder
irgendwie beleidigt, wegen der Inhalte, über die gesprochen wird. Also es geht ja schon um
Enteignungen und Zerstörungen während der NS-Zeit. Es geht um Antisemitismus, um Judenverfolgung,
auch von der Kirche initiierte Judenverfolgungen in der Vergangenheit. Aber es war jetzt noch nie so,
dass jemand das abgelehnt hätte oder lautstark protestiert hätte. Das stimmt nicht oder das
glaubt er nicht. So, und das war jetzt also die gesamte Extended Version der Episode 136,
bzw. eine Bonusfolge mit mehr Material zu Episode 136. Ich hoffe, es hat gefallen. Es ist ein bisschen
was anderes gewesen, aber es ist sehr gut, wenn man mal neue Dinge ausprobiert. Hier noch einmal
großen Dank an Tina Walzer, die zur Verfügung standen ist für Fragen und uns diese Führung
mit aufnehmen hat lassen. Und wie bei allen Folgen, dass ich jetzt auch einem das letzte Wort herz
ersehme hat, nämlich Bruno Kreisky. Lernen wir ein bisschen Geschichte. Lernen wir ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.